# 物理实验脚本编写指南

本篇教程面向buaaphylab的管理员们，旨在帮助不熟悉网站结构的人顺利编写实验脚本，在开始编写前应对html、python、latex都有初步的了解。为方便理解，在阅读过程中请在console界面对照已有的实验。若你发现本篇教程有任何错误、遗漏，或有什么地方在你阅读后仍无法理解，请联系本人，联系方式自行查找。

##1. 脚本是如何工作的？

在开始编写实验脚本之前， 我们应该先对整个生成报告的流程有所了解。因此接下来我们对整个处理流程做简要介绍。

### 1.1 输入数据

用户选择一个实验后会出现一个表格供用户输入数据，该表格可以在console界面最下方选择**“实验表格HTML”**进行编辑。

用户输入数据后点击生成报告，这时会调用一段JavaScript代码将用户的输入提取出来并生成一段XML发往后台，后台要做的工作就是根据这段XML生成pdf再发给用户。而用来生成XML的这段JavaScript和前面所说的表格放在一起，可以同时进行编辑。

> 注：XML是一种类似于HTML的标记语言，每一个实验都有其专属的js代码生成相应的XML，不同脚本间互不影响。我们没有对XML的结构做出规定，一般与对应的HTML表格保持相似的结构即可。当然，为了脚本能够方便地读取数据，可以自行设计合理的结构。

### 1.2 处理数据

#### 1.2.1 总控单元

发往后台的XML首先会被保存为一个文件，该文件的路径作为参数传给python脚本供脚本读取。系统在处理数据的过程中首先会调用一个总控单元，该总控单元的作用如下：

* 定义必须的常量，如py脚本、latex模板所在的目录。
* 调用实验脚本，生成tex文件。
* 根据tex文件生成pdf报告，删除生成过程中的临时文件。

该总控单元有三个命令行参数：

* 第一个sys.argv[1]是实验编号，如1010113
* 第二个sys.argv[2]是XML文件所在地址，采用绝对路径，带后缀名。
* 第三个sys.argv[3]是最终生成的pdf文件的目标地址，采用绝对路径，不带后缀名。

>  注：在实验脚本中一般只会用到第三个参数sys.argv[3]，主要是用来确定脚本生成的一些临时文件（例如图片）应该保存的位置。

需要注意的是，总控单元会调用实验脚本的handler函数，该函数的名字不能更改，该函数只有一个参数XML，是已经从文件中读取出来的XML对象，该函数需要返回一个字符串，是最终生成的tex的主体部分。之所以说是主体部分，是因为所有的tex文件都有一部分相同的头部和尾部，总控单元将这一部分提取出来避免重复编写。因此我们要编写的脚本只需生成主体部分，由总控单元拼上头尾再生成pdf.

**以上均是系统已有的部分，不需要我们编写，我们所要写的，其实就是上文提到的handler函数。**

#### 1.2.2 分实验数据处理

handler函数的工作流程一般分为如下几步：

1. 从传入的XML对象中提取出实验数据。
2. 根据实验数据计算出中间结果和最终结果。
3. 将计算出的结果填入latex模板中，返回结果。

这里需要用到一些python的包，第一步需用到xml.dom.minidom，第三步需用到 jinja2包。它们的具体使用方法我会在下一章进行介绍。在某些实验中可能需要生成图片，这时可能会用到numpy, scipy, matplotlib等包。

当然，为了达到目标这不是唯一的选择，但为了保持代码的一致性，推荐使用相似的结构。

### 1.3 生成报告

这一步很简单，由总控单元控制，获得handler函数返回的tex代码后总控单元将头尾拼接起来再保存为xxx.tex文件（xxx是系统给的目标地址），调用pdflatex命令生成pdf文件，完整的命令为

```powershell
pdflatex -interaction=nonstopmode xxx.tex
```

若成功生成则会出现**xxx.pdf**这个文件，系统将该文件发送给用户则完成了整个报告生成工作。

## 2. 如何编写脚本？

我们要编写的大概分为三个部分：前端的html表格及用来生成XML的js代码，用来处理数据的python脚本，用来填入数据并生成pdf文件的latex模板。

### 2.1 html表格和js代码

存储表格及js的文件结构如下：

```html
<div role="tabpanel" class="tab-pane fade in active" >
  <!-- 表格一 -->
  <table class="table table-condensed table-hover table-striped">
    <!-- 表格内容 -->
  </table>
  <!-- 其他表格 -->
</div>
<script class="xmlInteraction">
  //js代码，形式如下
  "<lab id=\"1010113\">"+
    "<table>"+
      "<tr index=\"1\">"+
        "<td>"+document.getElementById('xxxxxx').value+"</td>"+
      "</tr>"+
    "</table>"+
  "</lab>";
</script>
```

编写表格时可以参考已有的实验。我们的物理实验网站使用了bootstrap前端模板，如果想在你的表格中加入更丰富的元素可以查阅bootstrap的文档。

注意表格中的每个输入框都需要一个ID，这样js代码才能准确地获取到数据。而这个所谓的js代码其实并不需要什么JavaScript的知识，只是一个字符串而已，根据ID获取输入插入字符串中。如果想在XML中添加更多信息（如用户输入的数据组数等），可以自行编写。

### 2.2 python脚本

如前文所述，python脚本唯一不可缺少的是handler函数，函数原型为handler(XML)，其中参数XML是总控单元读取后的的XML对象：

```python
XML=xml.dom.minidom.parse(sys.argv[2]).documentElement
```

脚本无需再重复读取。

除handler函数外，我们推荐按如下流程处理数据：

1. 定义readXMLxxxxxxx(root)函数，其中xxxxxxx是实验编号，root即handler中传入的XML参数，该函数读取出原始数据并返回。主要用到XML对象的getElementsByTagName方法及firstChild.nodeValue属性。

2. 定义主计算函数，该函数的参数为物理实验需要用到的各个原始数据及latex模板，经过计算后生成中间数据和最终结果，将这些结果填入模板并返回。至于如何填入模板，就需要用到jinja2包了，下面给出一个填入模板的实例：

   ```python
   env = jinja2.Environment()
   return env.from_string(source).render(
   			a = a,
   			b = b,
       		c = c,
       		...
   			)
   # source是一个字符串，即所谓的latex模板，处理后会将source中标记了要替换的部分替换成对应的值，a,b,c等是要替换的数据。默认的规则是变量由两个大括号包围，比如对于字符串“my name is {{name}}”，传入参数name="phy"，则会得到字符串“my name is phy”. 除了简单的变量替换外常用的还有循环展开等功能，可以参考已有实验。
   ```

   我们提供了一些比较常用的函数供你使用，如计算不确定度、转换为科学计数法等，它们都在phylab包内，你可以自行import需要的内容，phylab包的具体内容请参看[phylab.py](https://github.com/default1406/PhyLab/blob/master/Phylab/storage/app/script/phylab.py)

3. handler函数调用readXMLxxxxxxx函数获取原始数据，然后读取latex模板文件获得字符串source，将原始数据和source传入主计算函数获得结果并返回。读取latex模板文件需要知道文件的位置，执行“from handler import texdir”可获取模板目录texdir，texdir + "Handle1010113.tex"就是latex模板文件的路径，注意把1010113替换为正确的编号。

### 2.3 latex模板

latex可以说是学习任务最重的一部分，其他内容通过模仿就可以应付大部分情况，但latex光靠模仿是很难完成的，并且latex在日后也经常会用到，建议认真学习一波。

前文已经提到过，这个latex模板并非完整的tex文件，它只是最终tex文件的主体部分的模板，目前的头部内容为：

```latex
\documentclass[11pt,a4paper,oneside]{article}
\usepackage[UTF8,adobefonts]{ctex}

\usepackage{wrapfig}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{float}
\usepackage{ulem}

\usepackage[top=1in,bottom=1in,left=1.25in,right=1.25in]{geometry}

\usepackage{color}
\usepackage{xcolor}

\usepackage{multirow}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{graphicx}

\begin{document}
\section*{五、实验数据处理}
```

尾部内容为：

```latex
\end{document}
```

头部的这些包应该可以满足大部分需求，如果你需要其他的包，可以联系我进行安装/添加。模板的作用是将tex的大部分内容都写出来，留下具体的数据等计算出后再填入，如果模板和脚本分开编写记得约定好需要用到哪些数据。

